---
layout: post
title: "Ю Несбё «Снеговик»"
date: 2018-02-04
---

**Ю Несбё «Снеговик»**

Недавно в кино вышел разрекламированный фильм, но отзывы о нем были крайне негативные: фильм провальный и пресный, герои неинтересные, рваные сюжетные линии, но все твердили, что в книге есть своя особенная атмосфера и много деталей, которые в фильме упустили. Так я и заинтересовалась самой книгой. К тому же я еще не была знакома с романами норвежских писателей.

Ю Несбё (Jo Nesbo) - современный норвежский писатель, прославившийся именно благодаря циклу книг о детективе Харри Холе (главный герой бестселлера «Снеговик»). Синопсис романа описывается цитатой из письма, адресованного детективу:
"Скоро выпадет первый снег. И тогда он снова появится. Снеговик. А когда снег растает, он снова кого-то заберет с собой. Ты должен спросить себя вот о чем. Кто сделал снеговика? Кто делает снеговика?». Интригует? Тогда продолжаем, дам еще одну краткую аннотацию к книге:
Таинственные исчезновения замужних(!) женщин в Норвегии происходили много лет подряд. Трупов женщин не было обнаружено, следов тоже, женщины домой не возвращались. Все происшествия случались, когда выпадал первый снег. А на месте преступления оставался только зловещий снеговик. На последнюю деталь прежде не обращали внимание, пока за дело не взялся детектив Харри Холе, расследовавший исчезновение Бирты Беккер.

Помимо детективного сюжета и связанных с ним перипетий, в романе поднимаются темы наследственности и женских(!) измен. Автор не пишет о любви как таковой, его интересует животная человеческая природа, которая раскрывается и в пороках самих людей (любви к алкоголю, жажде власти и внимания, плотским утехам).

Главный злодей - современный Волан де Морт, стремящийся уничтожить всех «грязнокровок». Он стремится сделать мир лучше, очистить его от скверны. Герой напоминает мне психопата из фильма «Семь» с Брэдом Питтом в главных ролях, Вы заметите, сколько у них общего.
Что касается его антагониста, детектива Холе, то его можно описать так: борющийся с зависимостью от алкоголя «крутой парень», проходивший стажировку в ФБР (за что его любят потроллить коллеги), местная телезвезда (пара удачных замечаний и безбашенный образ парня «с бодуна» на телешоу сделали свое дело), мизантроп (почти образ Шерлока, но нет). Можно назвать его хорошим, находчивым детективом. Доминантой его образа служит борьба с собой и некоторое чувство сожаления.

Роман очень интересный, читается на одном дыхании. Атмосфера действительно мрачная, напоминает пасмурный Питер (если Вы понимаете, о чем я). Герои прекрасно раскрываются, добротные характеры, за которыми интересно наблюдать. Автор объясняет все на пальцах, если Вы потерялись в самом начале и не поняли, к чему эти странные эпизоды. В конце все встанет на свои места, мы узнаем историю и мотивацию главного злодея (кстати, для меня это оказалось полной неожиданностью!). А сцена на горе служит яркой финальной точкой. Повествование очень динамичное, скучать не придется. 
А теперь о минусах: меня смутила самая первая глава с описанием сцены секса, я даже засомневалась, а не ошиблась ли я книгой. Но нет, все верно.
Кроме этого, меня порой дико раздражал перевод Екатерины Гудовой (остерегайтесь! а то фейспалмы над ее переводческими перлами вам обеспечены). Могу посоветовать роман тем, кто любит детективы или нуарную атмосферу, а также фанатам Норвегии. Когда я читала, то проникалась описаниями местности и природы насколько, что захотела съездить туда!
