---
layout: post
title: "Ю Несбё «Призрак»"
date: 2018-02-21
---

Знакомство с Ю Несбё началось с романа «Снеговик», который оставил после себя хорошее впечатление. Так что я решила, что хочу основательно проникнуться творчеством данного автора. 
Эту книгу я выбрала, потому что действие происходит после событий романа «Снеговик», а также мне понравилось название (возникли ассоциации с *«Призраками» Чака Паланика*). 

Коротко познакомлю Вас с синопсисом произведения.
Спустя 3 года Харри Холе возвращается в Норвегию, чтобы расследовать убийство наркомана. Дело в том, что главным подозреваемым в деле оказывается его «сын» (на самом деле сын его возлюбленной Ракель), так что герой будет изо всех сил пытаться доказать его невиновность. Но во время расследования Харри узнает про коррупционные интриги в полиции, которые как-то связаны с наркотрафиком в Норвегии. Кому сможет довериться детектив Холе? Сможет ли он помочь Олегу? Все это Вы узнаете, познакомившись с романом поближе.

Харри Холе в этой книге - бледный призрак "звёздного" Харри Холе из "Снеговика" (предыдущей книги). Картонный, увядший, несчастный, создается впечатление, что его жизнь кончилась после отъезда из Норвегии.

Основной сюжет крутится вокруг любви и наркотиков. По злой иронии любовь к наркотикам оказывается сильнее всего остального - привязанностей, дружбы и семейных уз.

Кроме этого, Вас ждут коррумпированные копы и депутаты, измены и наркомафия.
Острожно, в книге присутствуют русские! Всегда было забавно читать про русских персонажей у западных авторов. Для меня это сродни клишированному восприятию американцев (водка, шапка, балалайка и почему-то мафия). 😱 Но здесь речь идёт о настолько суровых русских (больше даже сибиряках), что они способны всю Норвегию подсадить на свою героиновую иглу. Беспощадные, нетерпимые к обману и неповиновению бандиты, но очень принципиальные и хитрые бизнесмены - вот такой образ рисует нам Ю Несбё. 
Кстати, здесь есть своеобразный *Уолтер Уайт*, если вы понимаете, о чем я ;) 

На мой взгляд, книга очень мрачная и депрессивная. Под конец я совсем приуныла, а такое случается довольно редко. Она намного слабее, чем «Снеговик», хотя сюжетные повороты достаточно занимательные.
Порекомендовать могу только тем, кто фанатеет от Ю Несбё, и тем, кому нравится читать про наркобизнес и коррупцию.
