---
layout: post
title: "Ренсом Риггз «Дом странных детей»"
date: 2018-02-16
---

**Ренсом Риггз «Дом странных детей»**

Ренсом Риггз (англ. Ransom Riggs) — американский писатель и сценарист, известный благодаря своим книгам «Дом странных детей» и «Город Пустых», попавших в список бестселлеров по версии The New York Times.

Книга «Дом странных детей» провела 70 недель (!!!! это же год и несколько месяцев) в списке бестселлеров по версии The New York Times в разделе детская литература.

Мое знакомство с книгой началось благодаря фильму *«Дом странных детей мисс Перегрин» режиссера Тима Бертона*. Я очень люблю его творчество, саму готическую мрачную атмосферу, колоритных персонажей, поэтому давно держала на примете этот фильм. Но будем честными, фильм - полное разочарование. Сделан красиво, но слишком много всяких клише (я не такой как все, и вжух-вжух я уже герой!, всплывающий Титаник, сопливая любовь, героиня, которая больше похожа на Белую Королеву из Алисы в стране чудес или Дейнерис, список можно продолжать).
Понравилось в фильме несколько моментов: временные петли, война (банально, но цепляет) и великолепная Ева Грин (играла саму мисс Перегрин).

Первоисточник меня приятно удивил! Это оказалась хорошая детская фантастика, в которой есть о чем задуматься и взрослым.

В книге рассказывается история Джейкоба Портмана, которому в детстве дедушка рассказывал о своих удивительных приключениях, борьбе с чудовищами, людях со сверхспособностями. После смерти дедушки мальчик находит странные фотографии и решает разобраться, что из сказанного его дедом правда.

Стоит отметить, что фотографии действительно очень колоритные, они создают необходимый пафос, из-за которого книге хочется верить!
Понравился мне и хронотоп (это связь пространства и времени в тексте): изолированное пространство, границы которого к концу произведения размыкаются, и вместе с тем меняется темп повествования от плавного к насыщенному.

Главный герой Джейкоб развивается на протяжении всего романа. Он размышляет и сомневается, боится. Нам, как читателям, хочется ему сопереживать.
Осознание собственной исключительности у героя колеблется от степени «безумец» до «странности» (причем это «нормально» осознавать себя странным), можно почувствовать проблему «свой-чужой», когда герой выделяется на общем фоне и не может найти свое настоящее место:
> «У меня острый приступ психоза, - решил я. - Да, прямо сейчас. Вот так чувствует себя человек во время приступа психоза. Только я ничего не чувствовал. У меня ничего не сверкало перед глазами, и ладони не потели. Мне показалось, что с ума сошел весь мир, а не я».

После знакомства с домом странных детей мисс Сапсан Джейкоб начинает задумываться о том, чтобы остаться с ними навсегда. Он пытается осознать, а есть ли что-нибудь ценное в его обычной жизни:
> «Если я никогда не вернусь домой, что я потеряю? Я вспомнил свой огромный холодный дом, свой город, где не было друзей, зато было много тяжелых воспоминаний, свою совершенно непримечательную жизнь, в которой все уже решили за меня. И вдруг понял, что прежде мне никогда даже в голову не приходило, что я могу от нее отказаться».

Но подходя к последнему рубежу, он признает, что его привязанности довольно сильны, и он не подозревал об этом, пока не покинул зону комфорта. Это естественно, так чувствует себя человек на пороге перемен:
> «Я мечтал о том, чтобы изменить свою обычную жизнь, но моя жизнь никогда не была обычной. Просто я не замечал, насколько она необычна. И не мог даже представить, что когда-то буду скучать по дому. Но, стоя, на пристани, на очередной границе между До и После, и ожидая своей очереди сесть в лодку, я смотрел на занимающийся рассвет и думал обо всем, что мне предстояло покинуть, - своих родителях, своем городе, своем некогда лучшем и единственном друге, - и понимал, что расстаться с этим будет труднее, чем я себе представлял…»

В романе есть и тема любви, но она не самая примечательная, хотя здесь есть и занимательные моменты (например, героиня влюблена в дедушку Джейкоба и очень долго не может увидеть за этим образом самого Джейкоба).
Очень понравилась эта трогательная цитата: 
>«Вся история моей любви уместилась в пыльной коробке». 

Думаю, что многим эта история придется по вкусу.

Тема «войны и мира» стара как мир. На первый взгляд здесь все банально и привычно: есть хорошие герои, есть плохие герои, которые в результате эксперимента превратились в пустоты, и теперь хотят довести эксперимент до конца. Но просто чудовищами, которые похищают имбрин и странных детей, чтобы реализовать свой замысел, эта тема не ограничивается.
Также речь и про вполне конкретное зло в человеческом облике, которое захватило всех в период войны:
> «... думал о том, как умерли от голода мои прадедушка и прабабушка. О том, как огонь печей поглотил их истощенные тела, и виной тому - ненависть людей, которые даже не знали их. Я думал о том, как жившие в этом доме дети сгорели или разлетелись на куски, потому что пилот, которому не было до них никакого дела, нажал на какую-то кнопку».

Тема «Сон или реальность» не теряет своей актуальности еще со времен написания пьесы *«Жизнь есть сон» испанского драматурга Педро Кальдерона* (советую ознакомиться), когда ты сомневаешься в реальности происходящего и кажется, что все хорошее происходит с кем-то другим во сне, а не с тобой наяву:
> «Утро принесло с собой ветер, дождь и туман. В такую мрачную погоду легко было поверить в то, что события вчерашнего дня были всего лишь причудливым сном».

Кроме того, в романе есть интересная мысль про серые будни. Здесь и скучная обыденная жизнь, будущее в которой уже предопределено, и петля времени, где все определено до секунды, но важно отношение главного героя к происходящему - он учится видеть жизнь в новом ключе, осознавать всю ее необычность и многогранность:
> «Хотя во многом этот день будет в точности повторять предыдущий (к примеру, будет дуть тот же ветер, и с деревьев будут падать те же ветки и листья), мое восприятие событий, как и сами события, будет совершенно новым».

Вердикт таков: хорошая книга, читать стоит, особенно если Вам близки фантастические приключения, тема борьбы добра со злом и рефлексии героя. Может кому-то и покажется, что книга наивная и подойдет только детям, но мне она пришлась по душе и, возможно, совпала с моими личными терзаниями и осмыслением жизни.
Больше читайте! А я уже хочу поскорее ознакомиться и с другими романами серии - «Город Пустых», «Библиотека душ».
